
Строковые объекты хранятся в специальной подпамяти хипа – **StringPool**

При создании двух объектов с одинаковой строкой, они будут хранится в одной ячейке. Если же мы создадим строку через new, то этот строковый объект поместится уже в сам хип, переместить можем с помощью метода intern() в классе String.

Объекты String являются неизменяемыми, поэтому все операции, которые изменяют строки, фактически приводят к созданию новой строки, что сказывается на производительности приложения.

StringBuilder – оптимизирует процесс создания строк. String.append(“String”)

StringBuffer – потокобезопасная версия.

**HashSet** **и** **HashMap**

- Под капотом HashSet использует хэшмап
    
- Хэшсет не допускает дубликатов, хэшмап допускает дублирование только значений.
    
- Хэшсет может содержать только одно null значение, хэшмап может содержать только один null в ключе, и множество в значении.
    
- Хэшмап имеет разные сложности начиная с О(1) заканчивая О(log(n)), В хэшсет О(1)
    

В Map происходит вычисление хэша **ключа**, и при колизии сравниваются сами ключи. (колизия проиходит когда мы пытаемся добавить элемент в бакет, а он уже занят из за того что вычислился одинаковый индекс)

Перебирать Map можно с помощью for-each и entrySet (возвр. Set), либо values( возвр. collection)

Хэшкод делится на кол-во бакетов и берется остаток от деления.

**Optional**

Optional.get() – возвращает значение, иначе NPE

Optional.orElse() – возвращает значение если не null, иначе возвращает то что в скобках.

В отличие от orElse(), orElseGet() вызывает Supplier только в том случае, если Optional пуст

Optional.ifPresent() – если значение присутсвует, выполняет с ним действие, иначе ничего не делает.

isPresent() – булеан, проверка значения.

Get() – вылетает NoSuchElementExp если ничего нет.

  
  

StreamAPI – предоставляет методы, для выполнения операций с минимальным объемом кода.

**Функциональные интерфейсы:**

1. Predicate (возвращает boolean)
    
2. Consumer (выполняет какое то действие, возвр. Void)
    
3. Function (функция перехода от одного объекта к другому)
    
4. Supplier<T>(Не принимает аргументов, отдает объект)
    
5. Bi Function (2 аргумента, вовращает результат)
    


**Терминальные**

forEach (принимает Consumer)

**OPTIONAL:**

Min, max (принимают Comparator),

Reduce (Bi Function)

**Промежуточные** **(****Возвращают** **поток****):**

Filter (Predicate), map(function), limit, skip, peek(consumer), flatMap(Function), sorted(Comparator)