Технологический стек:

Ключевые навыки:

Проект 1:

И говоря о моих последних участий в коммерческих проектах, в одном из них была цель модернизировать процессы одного производства, то есть переводе устаревших процедур, разработанных в начале 2000-х, которые базировались на Oracle DB и Excel, на более современную платформу с использованием PostgreSQL

Были различные задачи, такие как разработка файлового сервиса для сервиса заданий, то есть создания такого централизованного хранилища для всех файлов, связанных с заданиями.

Соответственно много задач по переносу старых оракловских процедур на Java структуру. То есть была какая то процедура, например которая вычисляет тип поверхности металла, рифленный, гладкий, то есть искала в таблицах цехов где зарегистирован металл как прошедший обработку, проводился анализ, что она делает и как, и я реализовывал всю логику на джаве, то есть писал различные методы выполняющие те же функции что и операторы в процедуре, например использовали CallableStatement (используется для вызова хранимых процедур в базе данных), StoredProcedureQuery. 

Так же я разрабатывал контроллер для получения, сохранения, обновления данных о зарегистрированных сменах (имя, дата, номер смены и тд) тут сложность была в том что писал кастомный предикат для queryDsl при получении смен, а для сохранения обновления вызывал процедуру оракла

Одной из примечательных задач могу выделить построение сервиса оповещений о состоянии монтажей (тут и кафка, и кэширование, и конфиги с получателями оповещений, то есть были применены различные технологии).

По Agile был такой гибридный подход к проекту, то есть у нас была канбановская доска, скрам технология общения на дейликах, дейлики были в 9 утра, собирались и обсуждали проделанную работу и если нет задач или она заканчивается, смотрели какие задачи есть ну и сам оцениваешь трудозатратность задачи и начинаешь реализовывать.

Обычно если есть готовые задачи для разработки, то лид или еще там пара сеньеров сами предлагают тебе несколько вариантов, а уже из них выбираешь и делаешь, а если там особо задач нет, а такое тоже бывало, то уже мучать аналитиков или тех же сеньоров чтоб тебе чтото придумали

Если с кем то надо контактировать по поводу задачи, а это будет необходимо ибо проект не новый и много рук работало над ним, то созваниваешься с тем кто имеет отношение к твоей задаче и обсуждаешь спрашиваешь

По команде в общей сложности было +- человек 30, туда входят где то 10 аналитиков, 2-3 тестера, 10-12 разработчиков, человек 5 фронтов. Дейлики были распределенные, то есть отдельно разрабы и фронты, отдельно аналитики, дизайнеры и тестеры, ну а лиды и ведущие по проектам участвовали в обоих дейликах

**Проект 2:**

Целью еще одного проекта была реализация сборки всей возможной информации обо всех перечнях сферы экономической деятельности и отображению ее пользователю. Туда входили такие пункты как: особенности закупок, статистика применения, контракты и т.д. То есть создание некой платформы для анализа эконом. деятельности.

В задачи входила реализация функционала сортировки технических задач и выполненных кконтрактов, по дате, по региону.

Также были приняты меры для обеспечения безопасности данных учитывая их важность, то есть реализация шифрования, аутентификации пользователей и.д

Из интересной и в то же время сложной задачей было переписывание основного сервиса с PHP на Java, то есть такая возможность для изучения и сравнения двух языков, ну и соответсвенно сложность в том, что так как они имеют разные структурные особенности, потребовалось значительная переработка кода.

(Например, различия в подходах к ООП, (то есть в PHP функции можно определить и вызвать в любом месте кода, в то время как в Java методы требуют создания объекта этого класса), сложность в обработке исключений ( то есть если В Java исключения являются объектами, в то время как в PHP исключения - это просто ошибки, которые обрабатываются с помощью специальных методов)

Agile был Scrum, команда состояла из 7 человек, в команду входили один Scrum-мастер, один PO и пять разработчиков. Спринты были длительностью в две недели, в начале каждого спринта проводилось планирование, выбирались задачи из бэклога, распределялись задачи(каждый член команды активно участвует в процессе планирования и самостоятельно выбирает задачи для выполнения). Дейлики длились обычно около 15 минут, на встречах каждый член команды кратко сообщает над чем работает, что планирует, есть ли проблемы.

**Проект 3:**

Еще в одном из проектов наша команда была ответственна за разработку микросервиса, который формировал отчеты Excel для налоговой службы. 
Главное требование заказчика заключалось в том, чтобы реализовать возможность взаимодействовать с сервисом через отчет Excel. Для этого мы разработали специальные шаблоны с наполнением для возможности маппинга определенных ячеек, то есть когда шаблон заполняется данными, соответствующие значения автоматически вставляются в связанные ячейки.
Для обработки шаблонов использовался Jasper как движок, но из-за необходимости отладки через шаблон, пришлось юзать JXLS. Других подобных опенсорс приложений просто тупо не было. Сам микросервис небольшой, но время на тестирование и отладку заняло большое. Postgres база, в нем метаданные по шаблонам. Minio — хранилище документов, в нем шаблоны.
Сервис общается по REST, раньше предполагалось gRPC, однако в процессе отказались. В общей сложности заняло почти 5 месяцев, включая обучение человека, который будет поддерживать шаблоны в дальнейшем.

**Команда**

2 джависта, тестер, 0 фронтов. ПМ/архитектор, 2 других архитектора. Спринты недельные, в пятницу груминг. ScrumBan. Таски распределял техлид/архитектор.

**Пайплайны**

Тест контейнеров вообще не было, интеграционки запускались на базе. Была просьба написать тест контейнер, контейнер был написан и настроен. Запушили, но не проходили интеграционки (отключены). Когда подняли интеграционки, они начали падать из-за того, что не было прав доступа. Причина в DevOPS, который начудил в своих рабочих процессах, СБ в целях безопасности отобрали все руты у команды. В итоге таска не доделана, сняли в процессе формирования.

**Кастомные руты**

В задачи входила настройка кастомных роутов (специальные пути, которые наш сервер обрабатывает) для взаимодействия с базой данных: Мы использовали Spring Boot и Hibernate для создания кастомных роутов, которые обеспечивали взаимодействие с базой данных PostgreSQL. (Например, мы могли создать роут /taxReport, который бы обрабатывал запросы на получение отчетов о налогах. Когда клиент отправлял запрос на этот роут, наш сервер использовал Hibernate для извлечения соответствующих данных из базы данных PostgreSQL, формировал отчет и отправлял его обратно клиенту.)

_Apache Camel имеет компоненты, которые могут помочь в чтении и записи Excel-файлов. Это может быть полезно для вашего микросервиса, который формирует отчеты Excel для налоговой службы._

  
